前の 動画では 割合（わりあい）を表す 帯グラフ と 円グラフが 登場しました。
帯グラフと 円グラフを しっかり 読み取れるように なりましょう。
まずは 帯グラフです。
前回も 見た 小学5年生の テレビを 見る 時間を 表した 帯グラフです。
（1）です。何が 聞かれて いるでしょうか。
テレビを 見る 時間が 1時間以内の 生徒の 割合（わりあい）です。
1時間以内は この青色です。
この割合（わりあい）は どれだけか と言われています。
帯グラフの どこの 数字を 見れば いいでしょうか。
グラフの 下に 目もりと 数字が 書いてあります。
1つの 目もりが 1%です。
ここを数えれば 1時間以内の 人が 何%か 分かります。
ここが 20%で その 2つ前 だから 18%です。
全体のうち 18%の人が テレビを 見る 時間を 1時間以内と 答えています。
割合（わりあい）を 聞かれて いるので そのまま %を 使って 答えます。
（2）です。テレビを 見る 時間が 2時間 または 3時間の 生徒の 割合（わりあい）です。
2時間 または 3時間 なので 2時間 か 3時間です。
この 2つの 合計です。
ここから ここまで 読みます。
ここの スタートは 先ほどは 0でしたが こちらは 18です。
18から どこまで 行くでしょうか。
ここが 70なので 68です。
ここから ここまでは 2時間 と 3時間を 合わせて 68-18=50 です。
50%は どれくらいの 大きさでしょうか。
50は 100の半分です。
ちょうど 半分の人は だいたい 2時間 か 3時間くらい テレビを 見ています。
だいじょうぶ ですか。
グラフを 読み取ったら 答えることが できました。
円グラフです。
問題も 少し 応用（おうよう）に しました。
（3）テレビを 見る 時間が 1時間以内の 生徒は 5時間 見る 生徒の 何倍 でしょう。
これは 文章題です。
割合（わりあい）の 文章題が 出てきた 時は いつも通り 3つの 数を さがします。
問題文には 数字が 3つ 全部は 出てきて いません。
このグラフを 読み取って 答えます。
問題を もう1回 読みます。
テレビを 見る時間が 1時間以内の 生徒 と言っています。
まずは ここを 読み取りましょう。
これは 先ほどのグラフでも 出てきました。
この 円グラフでは ここを 0として 数えます。
時計のような 感じです。
ここまで 行ったら 20です。
それより 2こ 少ないので 1時間以内の 生徒の 割合（わりあい）は 18%です。
5時間 見る 生徒は 一周して ここは 88です。
88 から 100までの 目もり です。
ここから ここで 10 あって さらに 2です。
5時間 見る 生徒の 割合（わりあい）は 12%です。
それは 何倍でしょう と聞かれています。
問題で 聞かれているのは 何倍か です。
割合（わりあい）を 聞かれています。
この2つが くらべる数と もとにする数 です。
もとにする数は 割合（わりあい）の 前にある「の」の部分です。
5時間 見る 生徒 12%が もとになっています。
割合（わりあい）の もとになる 部分が もとにする数です。
こちらの 18%は くらべる数 になります。
だいじょうぶですか。
少し むずかしいです。
今までの 文章題には 数字が 書いて ありました。
しかし 今回は 自分で 円グラフを 読み取らないと いけません。
あとは 割合（わりあい）を 出すための 式です。
割合（わりあい）を どのように 出すか 式を 覚えていますか。
割合（わりあい）は 「く も わ」で考えます。
「わ」を出すので「く」÷「も」です。
くらべる数÷もとにする数 です。
18÷12
%÷%で 変な感じ かもしれませんが 割合（わりあい）の 式通りに やります。
18÷12 は 筆算で やります。
18÷12=1 で あまりは 18-12=6 です。
0を おろしてきます。
60÷12=5
わり切れました。
1.5 になりました。
答えは 1.5倍です。
テレビを 見る 時間が 1時間以内の 生徒は 5時間 見る 生徒の 1.5倍でした。
このように グラフを 読み取ることが できました。
この 2つの グラフを 読み取ることは それほど むずかしくない と思います。
目もりを 数えればいいのです。
その 数字を 使って 今までの 割合（わりあい）の 文章題なども 答えられるように しましょう。